Bonjour, donc aujourd'hui on va voir les
insuffisances respiratoires aiguës.
Les objectifs de ce cours est de connaître
les conséquences physiopathologiques, savoir diagnostiquer une insuffisance
respiratoire aiguë, connaître les principales idéologies, connaître les
principes de prise en charge, connaître quelques indications
de la ventilation non invasive et invasive, et
puis à la fin on va vous présenter
un syndrome de détresse respiratoire aiguë, le SDR1,
qu'on rencontre au niveau de la réanimation.
Tout d'abord, l'insuffisance respiratoire aiguë est
défini comme un syndrome avec une altération aiguë
de l'hématose en rapport avec une défaillance
d'un ou plusieurs composants du système respiratoire,
ce qui peut concerner les voies aériennes, le
parenchyme pulmonaire, les plèvres, les vaisseaux, les muscles
respiratoires ou la commande respiratoire.
On distingue les insuffisances respiratoires hypoxymiques, dites de
type 1, qui sont définies par une pression
partielle en oxygène au niveau artériel inférieur à
60 mmHg, et les insuffisances respiratoires aiguës hypercapniques
de type 2, qui sont définies par une
pression partielle en dioxyde de carbone dans le
sang artériel supérieur à 45, associée à une
chute du pH sanguin, traduisant une acidose respiratoire.
Cette définition est une définition pratique, elle repose
sur la mesure des gaz du sang artériel,
mais elle est restrictive puisqu'elle exclut les
hypoxies tissulaires sans hypoxie, et les hypoxies tissulaires
avec hypoxie.
Les hypoxies tissulaires avec hypoxie sont liées à
un défaut du transport artériel ou à une
altération de la respiration cellulaire, et on ne
peut les détecter qu'indirectement par le dosage
des lactates.
Ils sont liés à une altération, comme on
l'a dit, du transport en oxygène, qui
va toucher donc l'hémoglobine en cas d
'anémie, d'intoxication au monoxyde de carbone et
dans les états de choc, ou à une
altération de la respiration cellulaire, c'est le
cas de l'intoxication au cyanure ou des
sepsis graves.
Les hypoxies sans hypoxie tissulaires, ils
sont liés à une obstruction des voies aériennes
supérieures de la trachée ou des branches.
On peut les rencontrer dans les détresses respiratoires
aiguës psychogènes et dans le syndrome d'hyperventilation.
C'est une entité qu'on appelle les
détresses respiratoires aiguës, qui peut être sans hypoxie
et sans hypoxie tissulaire.
On va voir la physiopathologie.
Comme on l'a dit, l'insuffisance respiratoire
aiguë est définie par une altération aiguë de
l'hématose.
La teinte peut être en rapport avec une
défaillance d'un ou de plusieurs composants du
système respiratoire.
La teinte peut être liée à une atteinte
de la fonction d'échange pulmonaire, à une
atteinte de la pompe pulmonaire ou à une
anomalie du transport.
Pour la fonction d'échange pulmonaire, rappelez-vous
de vos cours de physiologie.
On distingue l'effet chante et l'effet
espace mort.
Dans l'effet chante, il s'agit là
d'un défaut de ventilation avec un rapport
ventilation-perfusion qui est inférieur à 1.
Et dans l'effet espace mort, il s
'agit d'un défaut de perfusion avec un
rapport ventilation-perfusion supérieur à 1.
Dans l'effet chante, il résulte de zones
où la ventilation est faible ou absente par
rapport à la perfusion, avec un rapport ventilation
-perfusion inférieur à 1 ou proche de 0.
Les causes principales sont les athélectasies, l'épinomopathie
et l'œdème pulmonaire.
L'hypoxémie n'est pas ou partiellement corrigée
par l'oxygène de thérapie et l'hypoxémie
est responsable dans cette situation d'une hyperventilation
réactionnelle qui empêche l'installation de l'hypercapnie.
Dans l'effet espace mort, il résulte de
zones où la perfusion est faible ou nulle
par rapport à la ventilation, avec un rapport
ventilation-perfusion supérieur à 1.
Les causes principales sont l'hypovolémie, l'embolie
pulmonaire, l'insuffisance cardiaque et dans ce cas
aussi l'hypoxémie responsable d'une hyperventilation réactionnelle
qui va empêcher l'installation de l'hypercapnie.
On distingue aussi l'échinte cardiovasculaire extra-pulmonaire
le plus fréquent et l'ouverture de foramen
ovale qui reste perméable, qu'on peut rencontrer
dans le cœur pulmonaire aigu et en cas
de ventilation mécanique en pression positive.
Une petite parenthèse concernant le calcul du gradient
capillaire en oxygène.
La différence alvéolo-artérielle en oxygène est égale
à la pression alvéolaire en oxygène moins la
pression artérielle en oxygène.
Toutes ces données, on peut les avoir à
travers la gazométrie qui va nous donner la
pression artérielle en oxygène.
Et on peut estimer la pression alvéolaire en
oxygène par la formule.
Donc la pression alvéolaire en oxygène est égale
à la différence entre la pression barométrique qui
est égale à 760 mmHg au niveau de
la mer et la pression partielle en vapeur
d'eau qui est égale à 47 mmHg
à 37°.
Multiplié par la FeO2 qu'on peut calculer
qui est égale à 0,21 en air
ambiant moins le rapport pression alvéolaire en CO2
sur le quotient respiratoire.
Alors la valeur du quotient respiratoire est assumée
à 0,8.
Et la PaCO2, la pression alvéolaire en dioxyde
de carbone est approchée par la valeur de
la pression partielle du dioxyde de carbone au
niveau artériel, au niveau du sang artériel.
Donc la valeur normale du gradient alvéolocapillaire est
égale à l'âge en année plus 10,
le tout sur 4.
Donc il augmente avec l'âge.
6 mécanismes sont impliqués dans l'hypoxémie.
La réduction de la pression inspirée en oxygène.
Le shunt droit à gauche, vrai.
L'effet shunt par inadéquation des rapports ventilation
perfusion.
Le trouble de la diffusion.
L'hypoventilation alvéolaire et la réduction de la
saturation en oxygène du sang veineux mêlé.
Le calcul du gradient capillaire en oxygène permet
d'identifier lorsqu'il est normal une hypoventilation
alvéolaire isolée et d'orienter le diagnostic étiologique
d'une hypoxémie.
Mais il nécessite la connaissance de la fraction
inspirée en oxygène comme on vient de le
voir.
Vous pouvez voir sur ce tableau que la
réduction de la pression inspirée en oxygène est
rencontrée dans les altitudes.
Le passage du sang veineux dans la circulation
artérielle, on peut le rencontrer dans les cardiopathies.
Le SDRA, les condensations pulmonaires, les fistules artérioles
veineuses pulmonaires.
Donc l'effet shunt dans les BPCO, le
SDRA et les pulmonopathies.
Les troubles de la diffusion par altération de
la membrane alvéolocapillaire, on peut les rencontrer dans
les fibroses pulmonaires et dans le SDRA.
L'hypoventilation alvéolaire par réduction de la ventilation
alvéolaire dans les cas d'atteinte de la
commande, dans les comas.
Les exacerbations de BPCO et l'asthme, les
pathologies neuromusculaires.
Le syndrome obésité et hypoventilation, la syphoscoliose.
Et puis donc la réduction de la SVO2.
Donc on peut la rencontrer dans la baisse
du débit cardiaque dans les anémies.
Et dans les situations où la consommation d
'oxygène augmente.
Et pour le diagnostic, dans les cas de
réduction de la pression inspirée en oxygène, le
rapport il est normal.
Ce rapport il est augmenté dans les shunt
droite gauche, quand il y a un effet
shunt et dans le trouble de la diffusion.
Donc le rapport il est normal dans les
hypoventilations alvéolaires.
Et dans les cas de réduction de la
SVO2.
Donc la SVO2 est inférieure à 65 dans
le sang artériel prélevé par le cathéterisme.
Et on va le voir dans la suite
du cours comme quoi la détresse respiratoire aiguë
est un tableau qui est purement clinique.
Qui peut mettre en jeu le pronostic vital.
Et que le diagnostic éthiologique repose sur un
certain nombre d'éléments liés à la lamnaise,
à l'examen clinique, à quelques examens complémentaires.
Pour trouver l'éthiologie parce que le traitement
il est à la fois symptomatique mais il
faut traiter toujours l'éthiologie.
L'atteinte de la fonction de la pompe
pulmonaire.
Donc il peut être soit primitive avec une
atteinte de la commande respiratoire ou une atteinte
neuromusculaire respiratoire.
Donc on a vu les éthiologies dans les
comas, dans les maladies neuromusculaires.
Ou secondaire donc à la fatigue des muscles
respiratoires.
Troisième éthiologie, les anomalies du transport de l
'oxygène.
Donc toute baisse du transport atériel en oxygène.
Puisque la composante essentielle du transport est dédiée
à l'hémoglobine.
Donc ça peut se voir dans les anémies,
dans les intoxications OCO, dans les intoxications Océanures.
Va retentir sur le transport en oxygène.
Comment faire le diagnostic d'une insuffisance respiratoire
aiguë ?
Donc l'interrogatoire quand il est possible avec
l'examen clinique permet d'asseoir un diagnostic.
Bon l'interrogatoire va permettre de voir les
circonstances de survenue, le mode de début.
Est-ce qu'il est brutal, est-ce
qu'il est progressif ?
Y a-t-il une association d'autres
syndromes, notamment l'atout, les explorations, les amortisies.
L'existence d'épisodes antérieurs.
L'existence d'un handicap respiratoire chronique.
L'existence d'une pathologie associée, notamment une
science cardiaque.
Les traitements suivis.
L'activité professionnelle.
Le contexte socio-familial.
Donc qui peuvent orienter le diagnostic.
Et il permet de qualifier la dyspnée.
Quel type de dyspnée.
Mesurer la fréquence respiratoire.
Rechercher les causes évidentes.
Une obstruction des voies aériennes supérieures.
Une obstruction bronchique.
Des indicateurs en faveur d'un étanchement pleural
ou liquédien à l'examen.
Des condensations pulmonaires.
L'existence d'athélectasie, d'anthisème.
L'insurance cardiaque droite.
Et d'évaluer la fonction neuromusculaire.
Alors quels sont les signes de détresse respiratoire
?
Vous les connaissez.
La dyspnée avec des signes de gravité quand
il y a une polypnée qui dépasse les
30 cycles par minute.
Ou une bradypnée avec un risque d'arrêt
respiratoire imminent.
L'existence de signes de lutte qui reflètent
une augmentation anormale du travail respiratoire.
Avec un tirage qui met en jeu les
muscles inspiratoires accessoires.
Avec contraction des muscles cervicaux.
Une dépression inspiratoire susternale et sousternale.
Le signe de Campbell qui est un engouffrement
inspiratoire de la trachée extratoracique.
Ou une contraction expiratoire des muscles abdominaux.
Toujours dans les signes de détresse respiratoire.
Des signes de fatigue ventilatoire par défaillance neuromusculaire
du système respiratoire.
Avec des signes d'hypercapnie, on va les
voir tout à l'heure.
Une respiration paradoxale avec une dépression inspiratoire du
creux épigastrique.
Et un synchronisme thoracobdominal traduisant une défaillance diaphragmatique.
La difficulté de tousser et de parler qui
traduit une baisse du débit expiratoire dans les
voies aériennes.
Et le pot paradoxal que vous connaissez qu
'on a vu dans l'asthme aigu grave.
Les signes d'hypoxémie, des extrémités bleuâtres avec
des neutrinos des extrémités.
Voir des troubles de conscience qui peuvent aller
jusqu'au coma et à l'arrêt respiratoire.
Les signes d'hypercapnie avec des céphalées.
Astérixis ou flapping tremor.
Somnolence jusqu'au coma.
Désorientation, confusion.
HTA, basse de dilatation cutanée.
Et l'hyperclinique qui associe des sueurs, hypercigalorée,
encombrement.
Alors les éléments paracliniques simples à SpO2.
La saturation percutanée en oxygène.
L'hydrogène inférieur à 90 oriente vers une
assurance respiratoire aiguë.
Il peut être normal dans la détresse respiratoire
aiguë sans hypoxie tissulaire.
Les gaz du sang artériel permettent, comme on
l'a vu, d'orienter vers le type
de détresse respiratoire aiguë.
Les éléments qui traduisent la gravité, c'est
l'hypoxémie avec une période inférieure à 60.
L'hypercapnie supérieure à 45 avec une acidose
respiratoire.
Et l'élévation des lactates, la radiothoracique de
face.
On va voir que, donc, dans un algorithme,
comment la radiothoraxe peut orienter le diagnostic.
L'électrocardiogramme à la recherche d'arrhythmie, de
troubles de repolarisation, qui oriente vers un œdème
aigu du poumon ou une embolie pulmonaire.
L'annumération formule, une anémie qui oriente vers
une détresse liée à une hypoxie tissulaire.
La polyglobulie qui oriente vers une détresse respiratoire
avec une insuffisance respiratoire chronique.
L'hyperleucocytose ou la leucopénie qui oriente vers
une infection.
La thrombopénie qui oriente vers une détresse respiratoire
secondaire à un sepsis.
Les biomarqueurs, donc, une élévation des troponines du
BNP ou du pro-BNP oriente vers un
OAP cardiogénique.
Et une augmentation de la procalcitonine oriente vers
une pathologie infectieuse.
Des prélèvements microbiologiques en cas de suspicion d
'infection.
L'échodoplaire cardiaque, donc, un examen très intéressant
qui permet le diagnostic, donc, d'une élévation
des pressions de remplissage au niveau du ventricule
gauche en cas d'œdème aigu du poumon.
Qui permet aussi le diagnostic des situations de
cœur pulmonaire aigu avec une dilatation du ventricule
droit, des troubles de la cinétique septale et
une hypertension artérielle pulmonaire qui oriente vers une
embolie pulmonaire ou une détresse respiratoire aiguë sur
un suivant respiratoire chronique ou un syndrome de
détresse respiratoire aigu de réanimation.
Le scalaire thoracique qui permet de rechercher une
embolie pulmonaire.
Donc, le diagnostic étiologique d'une atteinte paranchimateuse.
Le scalaire cervical en cas de suspicion d
'une obstruction des voies aériennes supérieures.
Et puis, la fibroscopie branchique qui permet de
réaliser des prélèvements et de faire le diagnostic
étiologique d'une obstruction des voies aériennes.
Vous voyez que tous ces examens, donc, ils
doivent être orientés par l'anamnèse et l
'examen clinique pour asseoir rapidement un diagnostic et
traiter l'étiologie.
Voilà, donc, toujours la prise en charge doit
être immédiate et symptomatique.
L'oxygène de thérapie doit être administrée en
cas de détresse respiratoire avec comme objectif une
saturation qui dépasse 90%.
Poser une volvénose périphérique et monitorer le patient.
Donc, en cas de détresse respiratoire aiguë, la
première question à se poser est-ce qu
'il y a une obstruction des voies aériennes
supérieures.
Donc, s'il y a une obstruction des
voies aériennes supérieures, il y a la manœuvre
d'Emlich qu'on peut commencer si le
patient ne peut pas tousser tout seul et
enlever le corps étranger.
Donc, la radio de thorax, lorsqu'elle est
normale, faire des gaz du sang pour voir
la PO2 et les bicarbonates.
Et là, donc, on va, s'ils sont
normaux ou diminués, ça peut se voir dans
les situations d'asthme aiguë grave, dans les
embolies ou dans les atteintes neuromusculaires au respiratoire.
Lorsque la radio, elle est anormale, il peut
s'agir d'anomalies pleurales, d'athélectasie ou
d'anomalies parenchymateuses.
Dans les anomalies pleurales, donc ça peut être
un épanchement pleural compressif ou un pneumothorax.
Pour les anomalies parenchymateuses, ça peut être une
pneumopathie, un oedème aigu du poumon ou une
exacerbation de pneumopathie.
On revient donc à la radio thoracique.
Pour la radio thoracique, il peut s'agir,
comme on a dit, d'une pathologie pleurale,
donc un pneumothorax ou un épanchement pleural ou
d'une atteinte parenchymateuse.
Donc ça peut être une pathologie interstitielle, un
SDRA, une pneumopathie infectieuse, un OAP ou une
athélectasie.
Alors dans la situation où la radio, elle
est claire, la différence alvéole artérielle en oxygène
est-elle anormale?
Dans ce cas, il ne faut pas penser
à une embolie pulmonaire ou à une exacerbation
de BPCO ou un asthme.
Et lorsqu'elle est normale, en fonction de
la PACO2, si la PACO2 est élevée, donc
ça peut être soit un coma, une atteinte
thoracique partielle, une pathologie non musculaire ou un
syndrome d'obésité ventilation.
Et lorsque la PACO2 n'est pas élevée,
donc ça peut s'agir d'un asthme,
une détresse respiratoire aiguë non hypoxymique ou une
détresse respiratoire aiguë avec hypoxie tissulaire.
Donc la radio thorax permet d'orienter le
diagnostic avec les éléments de l'anamnèse et
de l'examen clinique et bien sûr la
gazométrie si besoin.
Les détresses respiratoires aiguës peuvent être classées en
4 groupes en fonction de la présence d
'une hypoxémie isolée, d'une hypercapnie, d'une
hypoxie tissulaire ou de leur absence.
Ces phénomènes peuvent toutefois être associés dans le
cas de choc sceptique, dans les pneumopathies, dans
les intellectazies compliquant une maladie neuromusculaire.
Par ailleurs, il faut toujours rechercher un facteur
de décompensation au cours des détresses respiratoires aiguës,
hypercapniques, que ce soit un sepsis respiratoire, une
embolie pulmonaire, une insuffisance cardiaque, une atélectasie, un
pneumothorax, un mépenchement ou un contexte post-opératoire
qui peut décompenser une détresse respiratoire.
Connaître les principes de prise en charge.
La prise en charge doit être immédiate.
Donc devant une détresse respiratoire aiguë, il faut
appeler de l'aide, appeler le SAMU, libérer
les voies aériennes supérieures si besoin.
Un nettoyage de la bouche aux doigts est
à éviter pour ne pas aggraver une situation.
Et lorsqu'il s'agit donc d'un
corps étranger, soit que le patient peut tousser
pour éliminer le corps étranger, soit qu'il
faut mettre cinq claques, puis la manœuvre d
'Emlich.
L'oxygénothérapie aux masques à haute concentration.
L'objectif est d'avoir une saturation au
-delà de 90 mmHg, de 90%.
La pose de voies veineuses périphériques.
Monitorer le patient et traiter l'étiologie si
elle est évidente.
Donc les diurétiques, les bronchodilatateurs pour l'asthme.
Au niveau hospitalier, l'hospitalisation soit au soin
intensif, soit en réanimation en fonction de la
gravité, toujours l'apport de l'oxygène.
Donc l'oxygénothérapie est très importante.
On va voir les indications de la ventilation
non-invasive ou de l'intubation avec ventilation
invasive.
Et puis le traitement de l'étiologique et
des facteurs de décompensation.
Donc l'oxygénothérapie permet l'enrichissement en oxygène,
qui peut aller jusqu'à 100%.
Et l'objectif est de prévenir et de
traiter les hypoximies, quelle que soit l'étiologie.
Les indications, c'est toutes les hypoxies, quand
la saturation est inférieure à 90%.
Donc une saturation inférieure à 90% correspond
à peu près à une période inférieure à
60 mmHg.
Donc l'oxygène peut être apporté soit par
des lunettes, soit par un masque simple, soit
par un masque à haute concentration, soit par
une interface pour oxygénothérapie à haut débit, ou
par des interfaces pour la ventilation non-invasive.
Ici vous avez la valve de Bosignac pour
la ventilation non-invasive.
Alors, quelles sont les indications de la ventilation
mécanique ?
Donc, en bref, c'est lorsque la ventilation
non-invasive a une place très intéressante actuellement
dans les unités de soins intensifs, de cardiologie
et de pneumologie.
Ils sont indiqués dans les cas d'OAP,
d'odènes aiguës du poumon, des exacerbations de
BPCO avec acidoses respiratoires.
Dans les détresses respiratoires aiguës chez les patients
qui sont immunodéprimés, il faut privilégier la ventilation
non-invasive.
Et aussi dans le contexte post-opératoire, on
utilise la ventilation non-invasive pour les hypoxies
post-opératoires.
La ventilation mécanique est réservée aux patients qui
présentent des troubles de conscience, des signes d
'épuisement musculaire, à l'échec de la ventilation
non-invasive et aux états de choc incontrôlés
et dans quelques situations d'apnée et de
troubles du rythme ventilatoire.
Alors, on va passer à un syndrome qui
est rencontré en milieu de réanimation, qui est
le syndrome de détresse respiratoire aiguë.
Donc, le syndrome de détresse respiratoire aiguë, il
se manifeste comme une détresse respiratoire aiguë, mais
il est la conséquence d'une lésion de
la membrane alvéolocapillaire.
Il s'agit là donc d'un syndrome
qui est à l'origine d'une augmentation
de la perméabilité et d'un œdème pulmonaire
lésionnel qui s'oppose point par point à
l'œdème aiguë du poumon hémodynamique.
La mortalité reste élevée, entre 30 et 50
%, et n'est pas liée à la
détresse respiratoire, mais plutôt à la défaillance multiviscérale
en lien avec la cause du SDR. L
'atteinte de la membrane alvéolocapillaire est la conséquence
d'une agression pulmonaire qui constitue un facteur
de risque du SDR. L'agression pulmonaire, elle
peut être directe, agression épithéliale pulmonaire par un
facteur provenant des phrasées aériennes, donc ça peut
se voir dans l'épinémpathie, l'inhalation de
liquide gastrique, les traumatismes thoraciques, les noyades, les
lésions induites par la ventilation, ou indirecte, agression
endothéliale par un facteur provenant de la circulation
pulmonaire.
Les facteurs sont nombreux, mais les causes infectieuses
sont de loin les plus fréquentes, donc le
sepsis extra-respiratoire, mais on peut le voir
dans les polytraumatismes, dans la transfusion, le TRALI,
donc Transfusion Related Acute Lung Injury, dans les
situations de brûlure, la pancréatite aiguë, le choc
non-cardiogénique, les embolies graisseuses qui se voient
dans les cas de fractures désolantes chez les
sujets jeunes, généralement, les intrusifications médicamenteuses, la
circulation extracorporelle, donc les causes sont nombreuses, on
en a cité quelques-unes.
Alors les lésions histologiques, il peut s'agir,
donc, c'est une agression de la membrane
alvéolocapillaire, qui va entraîner des troubles de la
perméabilité de la barrière alvéocapillaire, des infiltrats, comme
vous le voyez sur le schéma, par des
cellules mononucléaires, une réaction inflammatoire pulmonaire, une atteinte
de la micro-circulation, une inactivation du surfactant,
et comme conséquence, une dysfonction de la résorption
de l'œdème pulmonaire, avec un retentissement, donc,
sur l'hématose.
Les conséquences, donc, sur le poumon, vous le
voyez, donc, sur ce scanner, où on voit,
donc, que il y a une réduction du
poumon qui est aéré, une réduction importante du
volume pulmonaire aéré, c'est ce qu'on
appelle le baby link, donc le poumon, c
'est un poumon qui réduit, donc, c'est
comme le poumon d'un adulte devient comme
le poumon d'un enfant.
L'échinte intra-pulmonaire, car le sang va
passer à travers le poumon sans être oxygéné,
donc rappelez-vous de l'échinte, l'administration
de l'oxygène seul, donc, est souvent peu
efficace, il faut améliorer aussi la réouverture des
alvéoles par l'utilisation de la ventilation mécanique
et de la pression expiratoire positive sous ventilation
mécanique et, donc, l'atteinte va entraîner une
diminution de la compliance du poumon qui devient
rigide et, comme conséquence, il y a une
hypertension artérielle pulmonaire qui est la conséquence de
la vasoconstriction pulmonaire hypoxique, mais aussi des thromboses
capillaires.
Ceci nous amène à la définition du syndrome
de détresse respiratoire qui a été revu en
2016 et, actuellement, les critères diagnostiques sont définis
par un début, apparition aiguë de symptômes respiratoires,
au maximum une semaine après la survenue d
'un facteur déclenchant habituel du SDR1.
Donc l'imagerie, la radiographie du thorax standard
ou le scanner thoracique, qu'est-ce qu
'ils montrent ?
Ils montrent les opacités pulmonaires bilatérales non complètement
expliquées par un épanchement pulmonaire ou une atélectasie
ou des nodules pulmonaires.
L'origine de l'œdème pulmonaire, donc, c
'est une détresse respiratoire non complètement expliquée par
une défaillance cardiaque ou une augmentation de la
volémie.
Une échographie cardiaque, elle est repise pour éliminer
les pathologies, donc si aucun facteur de risque
de SDR1 n'est identifié.
Et, donc, l'hypoxémie, elle est présente avec
un rapport PO2 sur FeO2 inférieur à 300
mm de mercure sous ventilation mécanique, donc non
invasive ou invasive.
Donc, 4 critères, le début, moins d'une
semaine après la survenue d'un facteur de
risque avec des symptômes respiratoires, l'imagerie qui
montre une opacité bilatérale, OAP non cardiogénique et
une hypoxémie définie par un rapport PO2 sur
FeO2 inférieur ou égal à 300 mm de
mercure.
Alors, les stades de gravité, on distingue les
SDR allégés définis par une PO2 sur FeO2
entre 200 et 300, en administrant une PEP
qui est supérieure ou égale à 5 mm
de mercure, modérée avec un rapport entre 100
et 200 et sévère lorsque ce rapport est
inférieur ou égal à 100 mm de mercure.
Le traitement, il est éthiologique et il va
dépendre de la cause, mais il y a
aussi, donc, la ventilation mécanique, des traitements adjuvants
comme le déquibultus ventral, la sédation, l'analgésie,
l'actuarisation.
Les traitements de l'hypoxémie réfractaire, on va
donc juste les citer, le monoxyde d'azote
inhalé et l'ECMO qui est une méthode
d'assistance circulatoire et respiratoire.
Donc la ventilation mécanique, donc l'objectif, c
'est quoi ?
Donc c'est d'avoir une saturation entre
88 et 95 % et de prévenir la
survenue de lésions pulmonaires induites par la ventilation
mécanique, notamment ce qu'on appelle les barotraumatismes
liés à la pression qui peuvent entraîner un
pelomotorax ou des lésions de volotraumatismes liées au
volume.
Les principes, c'est quoi ?
C'est de limiter la surdistension par des
petits volumes à 6 millilitres par kilo, une
pression de plateau qui ne dépasse pas 30
centimètres d'eau.
Et ceci pour éviter le collapsus alvéolaire et
de recruter le maximum d'alvéoles en utilisant
donc une pression expiratoire positive, la BEP et
des manœuvres de recrutement.
On peut parler de ça lors des séances
interactives.
Ce n'est pas l'objectif de ce
cours.
Sachez que la ventilation mécanique est un outil
intéressant dans le SDA mais il ne faut
pas rentrer dans les détails.
La sédation analgésique est indiquée dans les formes
modérées les plus hypoxéniques.
La sédation utilise un hypnotique et l'analgésie
utilise un hypnotisme.
Le traitement adjuvant, la curarisation pendant quelques jours
peut être intéressante.
Le dicubitus ventral, on va le voir, est
indiqué dans les formes les plus graves avec
une période sur effet O2 inférieure à 100.
Il a un effet bénéfique sur l'oxygénation
et la mortalité.
Là vous voyez un scanner en position de
dicubitus dorsal et l'autre pour le même
patient en dicubitus ventral et ça permet d
'améliorer la ventilation.
Vous voyez que il y a un recrutement
des bases quand on passe de la position
dorsale à la position ventrale, il y a
une amélioration de la ventilation des zones postérieures
et par conséquent une amélioration du rapport ventilation
-perfusion et du drainage branchique.
Enfin, les traitements de l'hypoxémie, il y
a l'homéoxyde d'azote inhalé.
C'est un vasodilatateur sélectif au niveau des
zones où ce gaz arrive au niveau des
alvéoles ventilées et ça permet de diminuer la
perfusion pulmonaire des zones qui sont mal ventilées
et de diminuer le shunt intrapulmonaire et d
'améliorer l'oxygénation mais il n'a pas
montré d'impact sur la mortalité.
Il est indiqué dans les hypoxies mirefractaires et
dans l'hypertension artérielle pulmonaire sévère.
Pour l'ecmo, donc l'ecmo est vénovéneuse,
il est utilisé comme technique de sauvetage quand
le traitement est maximal avec persistance d'une
hypoxie.
Je vous remercie.